Список команд:

ls -al          – форматированный список со скрытыми каталогами и файлами
cd dir          – сменить директорию на dir
mkdir dir       – создать каталог dir
rm file         – удалить file
rm -r dir       – удалить каталог dir
rm -f file      – удалить форсированно file
rm -rf dir      – удалить форсированно каталог dir 
cp file1 file2  – скопировать file1 в file2
cp -r dir1 dir2 – скопировать dir1 в dir2; создаст каталог dir2, если он не существует
mv file1 file2  – переименовать или переместить file в file2. если file2 существующий каталог - переместить file1 в каталог file2
ln -s file link – создать символическую ссылку link к файлу file
touch file      – создать file
cat > file      – направить стандартный ввод в file
more file       – вывести содержимое file
head file       – вывести первые 10 строк file
tail file       – вывести последние 10 строк file
tail -f file    – вывести содержимое file по мере роста, начинает с последних 10 строк
kill pid        – убить процесс с id pid
killall proc    – убить все процессы с именем proc *
ps              – вывести ваши текущие активные процессы
top             – показать все запущенные процессы
bg              – список остановленных и фоновых задач; 
                  продолжить выполнение остановленной задачи в фоне
fg              – выносит на передний план последние задачи
fg n            – вынести задачу n на передний план

sudo chmod +x
chmod octal file – сменить права file на octal, раздельно для пользователя, группы и для всех
добавлением:
● 4 – чтение (r)
● 2 – запись (w)
● 1 – исполнение (x)
Примеры:
chmod 777       – чтение, запись, исполнение для всех
chmod 755       – rwx для владельца, rx для группы и остальных.

su root         - сменить пользователяcd
changeme        - пароль пользователя root 
//admin1954       - пароль пользователя root (старый в виртуальной машине)
//su rootadmin           - пароль пользователя root (в виртуальной машине)
root@vbox       - переход на пользователя

su linux        - сменить пользователя
admin           - пароль пользователя linux  (в виртуальной машине)
linux@vbox      - переход на пользователя

sudo usermod -aG sudo alex - назначить права администратора пользователю alex
ssh user@host   – подключится к host как user
ssh -p port user@host – подключится к host на порт port как user
ssh-copy-id user@host – добавить ваш ключ на host для user чтобы включить логин без пароля и по ключам
grep pattern files    – искать pattern в files
grep -r pattern dir   – искать рекурсивно pattern в dir command | grep pattern – искать pattern в выводе command
locate file     – найти все файлы с именем file
whoami            – имя, под которым вы залогинены
finger user       – показать информацию о user
cat /proc/cpuinfo – информация ЦПУ
cat /proc/meminfo – информация о памяти
man command       – показать мануал для command
df                – показать инф. о использовании дисков
du                – вывести “вес” текущего каталога
free              – использование памяти и swap
whereis app       – возможное расположение программы app
which app         – какая app будет запущена по умолчанию

Архивация:
tar cf file.tar files     – создать tar-архив с именем file.tar содержащий files
tar xf file.tar           – распаковать file.tar
tar czf file.tar.gz files – создать архив tar с сжатием Gzip
tar xzf file.tar.gz       – распаковать tar с Gzip
tar cjf file.tar.bz2      – создать архив tar с сжатием Bzip2
tar xjf file.tar.bz2      – распаковать tar с Bzip2
gzip file                 – сжать file и переименовать в file.gz
gzip -d file.gz           – разжать file.gz в file

Сеть
ping host – пропинговать host и вывести результат whois domain – получить информацию whois для domain
dig domain – получить DNS информацию domain
dig -x host – реверсивно искать host
wget file – скачать file
wget -c file – продолжить остановленную закачку

Установка пакетов
Установка из исходников:
./configure
make
make install
dpkg -i pkg.deb – установить пакет (Debian)
rpm -Uvh pkg.rpm – установить пакет (RPM)

Клавиатурные сочетания
Ctrl+C – завершить текущую команду
Ctrl+Z – остановить текущую команду, продолжть с fg на переднем плане или bg в фоне
Ctrl+D – разлогиниться, тоже самое, что и exit
Ctrl+W – удалить одно слово в текущей строке
Ctrl+U – удалить строку
!! - повторить последнюю команду
exit – разлогиниться

scp - копирование файлов по SSH на другой сервер. Пример: scp /local/file user@host.com:/path/to/save/file.
vi - тестовый редактор. Есть множество различных текстовых редакторов, таких как emacs, nano и проч. 
Однако vi есть практически на любом сервере и потому он будет не плохим выбором.
 Для редактирования файла введите команду: vi file. Для перехода в режим редактирования нажмите i. 
 Для сохранения изменений и выхода нажмите ESC :wq. Для выхода без сохранения - ESC :q!. 
Есть ещё миллионы других команд, однако для минимально редактирования вам будет достаточно и этого.

Чтобы получить данные с COM-порта в Linux, можно использовать следующие инструменты:

Программа ttylog. Пример использования: ttylog -b 9600 -d /dev/ttyACM0. 
В этом примере -b 9600 — скорость порта,
 которую можно не указывать, тогда она автоматически определится. - d /dev/ttyACM0 — устройство COM-порта.  
 
Команда cat. Например, для чтения данных с порта можно использовать команду sudo cat /dev/ttySx.  
Программа CuteCOM. Для удобного просмотра данных на COM-порту в графическом интерфейсе можно воспользоваться 
этой программой, она входит во все дистрибутивы Linux. 25
Для работы с COM-портом необходимы права root либо пользователь должен входить в группу dialout.  


https://learn.adafruit.com/docker-esp32-s3-linux/docker-esp32-s3-linux-image 
http://wiki.osll.ru/doku.php/etc:users:jcmvbkbc:linux-xtensa:esp32s3
https://github.com/johandevlabs/esp32s3-linux-custom-build/tree/master